      Как видит Ваш ребёнок?            Особенности, возникающие при утрате периферического поля зрени:      > Ребёнок может хорошо видеть одни предметы и совсем не видеть другие. Это особенно характерно при достаточно хорошей остроте зрения в сохранном участке поля зрения.      > Ребёнок с тоннельным нарушением поля зрения может отказываться от участия в совместных подвижных играх.      > Ребёнок испытывает трудности при чтении и рассматривании рисунков.      > Утрату периферического поля зрения можно заметить не сразу, особенно если ребенок обладает достаточно хорошей остротой зрения. Дети, у которых сужено поле зрения, при низком освещении ведут себя менее активно, «осторожничают».      Особенности, возникающие при утрате центрального поля зрения:      > Трудности при рассмотрении картинок, лиц людей, окружающего пространства.      > Трудности при чтении и другой работе на близком расстоянии (письме, рисовании, рассматривании картинок, шитье и др.) из-за выпадения центрального поля зрения.      > Трудности в ориентировании и мобильности.      Особенности, возникающие при наличии рассеянных скотом:      > В зависимости от количества, расположения и размера скотом трудности и соответственно рекомендации могут быть такими же, как и при выпадении центрального (если скотомы сосредоточены в центре) или периферического (если скотомы сосредоточены на периферии) поля зрения.      Особенности, возникающие при выпадении поля зрения:      > При выпадении нижнего поля зрения основные трудности представляет распознавание препятствий на пути и определение перепадов высот (лестниц, бордюров, ям и т.д.). Дети с выпадением нижнего поля зрения, как правило, имеют шаркающую походку и все время смотрят вниз, наклоняя корпус и голову. Они испытывают трудности при поиске упавшего на пол предмета.      > При выпадении боковых полей зрения основную опасность представляет транспорт, приближающийся со «слепой» стороны. Также опасность представляют нависающие и другие препятствия, которые не попадают в поле зрения. Затруднен процесс чтения.      > При выпадении верхнего поля зрения опасность вызывают нависающие препятствия, которые ребенок может не заметить при передвижении или наклоне.       Особенности, возникающие при помутнении оптических сред:      Помутнение оптических сред сопровождается снижением остроты зрения, нарушением поля зрения.      Некоторые виды различных проявлений нарушения зрения      * Расходящееся косоглазие      * Миопия      * Летающие мушки      * Астигматизм       Нарушение функции остроты зрения может проявляться в виде миопии (близорукости), гиперметропии (дальнозоркости), астигматизма (изменение преломления оптической системы глаза в различных меридианах).      Нарушение остроты зрения может быть вызвано функциональными расстройствами зрительного аппарата. Нарушение зрения, связанное с ослаблением остроты зрения, происходящим без видимой анатомической причины, называется амблиопией.      Косоглазие - отклонение одной из зрительных осей от совместной точки фиксации с нарушением бинокулярного зрения.      По характеру отклонения косоглазие бывает:      Сходящееся – глаз направлен к переносице      Расходящееся – глаз направлен к виску      Вертикальное – глаз направлен либо вниз, либо вверх      Смешанное – сочетает в себе признаки нескольких форм.      