      Как научить ребёнка с нарушением зрения одеваться            Учите ребенка быть внимательным при одевании. Сначала совместными действиями (рука ребенка в руках взрослого) рассмотрите одежду, аккуратно разложенную на диване или висящую перед ребенком на "плечиках”. Обратите внимание ребенка на то, где у платья передняя сторона (какие детали платья расположены спереди), а где задняя; научите малыша определять лицевую и изнаночную сторону одежды по отдельным деталям (карман, пуговицы, вышивка и пр.), по фактуре ткани, по рубчику, образуемому швами с изнаночной стороны. В случае если изнанку определить трудно (а это часто бывает, например, с колготками, рейтузами), опытные родители советуют пришивать метку: яркую пуговку или маленький лоскуток ткани. Так, пуговка, пришитая к колготкам спереди, может быть для ребенка ориентиром, помогающим определить переднюю-заднюю и лицевую-изнаночную стороны колготок. Такая пуговка-подсказка может стать личной меткой одежды вашего ребенка, по которой он сможет отличить свою одежду от чужой в детском саду. Такая метка должна быть хорошо усвоена ребенком и зрительно, и с помощью осязания. Хорошо, если на всей одежде будут одинаковые метки. Необходимо сделать метки и на обуви, чтобы ребенок не путал левый и правый башмачки. Так, на всех правых сандаликах, тапках в удобном месте можно наклеить кусочек лейкопластыря. Постепенно ребенок научится определять правый и левый башмачки без использования меток.      Чтобы ребенок не путался в одежде, выработайте у него определенную схему последовательности одевания, а также приемы одевания каждой детали одежды. Например: "найди у свитера переднюю сторону, разложи его на диване так, чтобы передняя сторона оказалась внизу, найди самое большое отверстие и просунь в него голову, найди отверстие для головы ─ это горловина свитера, затем просунь руки в рукава, расправь надетый свитер”.      