      Прогулки со слепым  ребенком            Прогулки с ребенком могут быть во дворе возле дома или прогулка в парк. Однако не должно быть бесцельных прогулок. Пусть каждая прогулка будет для Вашего ребенка маленьким уроком.       Куда бы вы ни пришли с ребенком, обязательно познакомьте его с этим местом, особенно, если это место для него новое. Дайте возможность ребенку все обследовать руками, до всего дотронуться. Если это игровая площадка, то обойдите ее всю, покажите границы площадки, все предметы, которые на ней находятся, все препятствия. Ребенку необходимо получить достаточно полное представление обо всей площадке, а не только о том уголке, где вы предпочитаете с ним гулять. Помогите ему познакомиться и обследовать горку, качели, песочницу. Покажите ему, где пролегают дорожки, какие растут на площадке деревья, кусты. Если необходимо, то поднимите ребенка на руки, чтобы он смог дотянуться до верха обследуемых объектов.       К одному и тому же месту гуляния первое время, пока ваш ребенок не полностью изучил его, лучше возвращаться довольно часто, чтобы ребенок чувствовал себя все свободней и свободней. Это воспитывает в нем уверенность в себе.       Не избегайте встреч с людьми. Стремитесь к тому, чтобы ребенок усваивал навыки общения с другими людьми. Найдите своему ребенку товарищей по играм и прогулкам. Лучше, если сначала вы познакомите его с одним зрячим ребенком и научите их играть вместе. Затем круг знакомства можно расширять. Маленькие слепые дети, как правило, избегают контактов с посторонними детьми. Поэтому проявите терпение, поговорите с родителями другого ребенка, объясните особенности вашего ребенка, расскажите, что он умеет делать. Ваша задача облегчается, если в семье уже есть старшие дети, но если ваш ребенок единственный, то знакомство со сверстниками или с более старшими детьми позволит вашему ребенку приобрести товарищей по совместным играм и в определенной мере освободит вас от постоянной опеки ребенка на прогулке. Первое время старайтесь организовывать совместные игры детей сами, и пусть дети играют под вашим присмотром. Со временем, когда товарищи вашего ребенка освоятся с его особенностями, можно с ними отпускать вашего ребенка на прогулку.       Гулять с ребенком надо в любое время года и в любую погоду. Чем больше впечатлений об окружающем мире будет получать ваш ребенок, тем полнее будут у него представления о том, что его окружает. Так, зимние прогулки, катание на санках с горы, катание на лыжах и коньках доставят вашему ребенку столько же радости, сколько и зрячему. Только обязательно нужно предварительно объяснить, показать и все делать вместе с ребенком: и с горы скатиться, и на лыжах пройти. Ваше участие и уверенность в успехе даст силы ребенку преодолеть в себе неуверенность или страх перед неизвестным. Ваши совместные прогулки могут иметь вполне определенную цель: зайти в магазин за продуктами, или в аптеку за лекарствами, или на почту. Такие совместные походы являются хорошей школой для ребенка. Предварительно перед выходом необходимо рассказать ребенку, куда вы пойдете, что вы будете делать, как следует себя вести. Расскажите, каким маршрутом вы пойдете, скажите названия улиц. Если вы едете на каком-нибудь транспорте, то ребенок должен быть предупрежден об этом. Во время пути обращайте его внимание на особенности маршрута, тренируйте его в умении ориентироваться на улице.       При движении по тротуару пусть ребенок идет справа от вас, чтобы встречные прохожие не наталкивались на него. Запомните, что и взрослого слепого следует сопровождать, находясь от него слева, пусть слепой человек держит вас под руку, а не вы его. Когда вы ведете своего ребенка за руку, то не тащите его, приноровите свой шаг к его шагам. Как бы вы не спешили, помните, что вы ведете незрячего ребенка, который не может увидеть одновременно весь путь, дайте ему возможность познакомиться с той дорогой, по которой вы идете. Перед каждым изменением пути следования (поворот, переход, ступеньки и т.п.) чуть приостановитесь и предупредите ребенка («поворот направо», «ступеньки вниз»). Во время движения, обязательно обращайте внимание ребенка на звуки (что и как звучит), на запахи (некоторые места улиц имеют очень четкий запах: магазины, парфюмерные, булочные, аптеки, бензоколонка и т. п.), на особенности дороги, которые можно почувствовать подошвой ног через обувь.      Придя в какое-нибудь помещение, особенно, если вы пришли с ребенком сюда впервые, дайте ему возможность освоиться, познакомьте его с размерами этого помещения, расскажите о том, что и где находится и покажите это ребенку. Будьте терпеливы и последовательны, ведь для того, чтобы познакомиться с новым помещением, слепому необходимо совершить множество действий и затратить определенное время. Побуждайте ребенка к самостоятельным действиям и вопросам относительно того места, где вы находитесь. Обратите внимание ребенка на звуки, объясните их происхождение. Многие знакомые звуки звучат по-разному в зависимости от размеров помещения. Пусть малыш использует это свойство для определения размеров помещения. Обойдите с ним все, дайте до всего дотронуться и ощупать. Это следует делать так, чтобы не мешать окружающим, но и не надо стесняться любопытных взглядов или замечаний. 