      Как научить слепого ребёнка навыкам самообслуживания,       личной гигиены и культуре поведения      Одна из самых важных и трудных задач для родителей, воспитывающих ребенка с нарушением зрением, – это формирование у него навыков самообслуживания и личной гигиены. От того, умеет ли ребенок самостоятельно одеваться, аккуратно пользоваться туалетом, опрятно есть и    т. д., зависит и его положение в детском саду и атмосфера в семье, и восприятие ребенка окружающими людьми, и его отношение к самому себе.      Часто родители детей с нарушениями зрения, помимо указанных объективных трудностей, встречаются с трудностями субъективного характера: дети, привыкшие к постоянной родительской опеке, нередко негативно относятся к любой деятельности, требующей усилий, не проявляют интереса к занятиям, желания овладеть какими-либо приемами, стремления к самостоятельности. Преодолеть трудности как объективного, так и субъективного характера, поможет руководство родителями следующими общими правилами.      1.    Терпение – вот что самое главное в вашем стремлении привить ребенку с нарушением зрения прочные навыки. Обучение слепого ребенка самообслуживанию и личной гигиене – дело хлопотное и трудное. Порой вам будет казаться, что все труды напрасны, – так медленно усваивает ребенок ваши уроки. Но они непременно дадут результат, сполна оправдывающий усилия.      2. Не стремитесь научить ребенка всему сразу. Для него какое-либо действие может быть пока просто непосильным. Разделите действие на мелкие операции. Добивайтесь поочередного и прочного усвоения каждой операции.      3. Обучая ребенка, опирайтесь на его сохранные органы чувств (слух, осязание, вкус), а также на остаточное зрение, если оно имеется. Активно включайте в свои занятия речь: объясняйте ребенку все подробно, обращайте его внимание на важные детали, стремитесь к тому, чтобы ребенок также оречевлял свои действия.      4. Начиная обучать слепого малыша какому-либо действию, лучше всего использовать следующие приемы:      • руки ребенка лежат на ваших руках, производящих действие, и таким образом изучают движения ваших рук, запоминают их – это пассивные действия;      • вы берете руки малыша в свои и стараетесь произвести действие совместно с ним – совместные действия.      При обучении ребенка приемам совместных и пассивных действий лучше находиться сзади малыша и примерно на его уровне (родителям можно сесть на корточки или встать на колени) – так ребенок лучше поймет показываемые действия.      5. Помощь ребенку с вашей стороны должна быть разумной. Не лишайте его возможности получить радость от сознания "Я сам!”, "Я умею!”, "Я научился!”. Помните, насколько ваш ребенок самостоятелен сегодня, настолько он свободен и счастлив завтра.      6. Обучение детей с нарушением зрения несовместимо со спешкой, раздражительностью. Выбирайте время для занятий, когда ребенок в хорошем настроении, здоров, когда вы никуда не торопитесь.      7. Старайтесь, чтобы ваши занятия не были излишне академичными, иначе у ребенка пропадет к ним интерес. Оживляйте их игрой, прибаутками, потешками.      8. Не забывайте высказывать свое отношение по поводу успехов и неудач сына или дочери. И пусть оно всегда будет искренним, будь то радость, огорчение, разочарование или удивление. Ведь ребенку так важно чувствовать ваше живое участие в его жизненно важных делах.            