      Как учить ребенка с нарушением зрения видеть      и понимать окружающий мир            Умение видеть и понимать окружающий мир не дается ребенку от рождения. Правильно, точно и полно представлять окружающий мир он учится постепенно, по мере своего роста и развития. Процесс восприятия окружающего мира у детей дошкольного возраста начинает целенаправленно формироваться только при участии взрослого. У ребенка с нарушением зрения из-за зрительного нарушения начинают складываться неточно образы предметов и явлений окружающего мира.       Родители ребенка с нарушением зрения должны научить его правильно зрительно обследовать предмет, учить выделять главные, существенные признаки, прослеживать форму предметов, анализировать, сопоставлять предметы между собой по общим и отличительным свойствам. Не всегда знакомство с предметным миром следует начинать с включения зрения. Там, где это возможно, нужно активно приучать детей узнавать признаки и свойства предметов на осязание, слух, обоняние, вкус.      Вначале ребенку можно предложить потрогать предмет рукой, провести пальчиком по контурам фигуры. Важно развивать активное умение использовать осязание для узнавания объектов. Очень полезна для развития осязания игра «Чудесный мешочек», в который можно положить разные предметы. Ребенок отгадывает на ощупь овощи, фрукты, игрушки, предметы быта и т.д. При этом ребенку нужно показать, как следует узнавать предмет: пальчиками провести по всему предмету, взять его всей рукой, потрогать отдельные детали. Участие сохранных органов чувств в процессе восприятия при ослабленном зрении обогащает представления детей о предметном мире. Ребенок в результате этого полнее сможет рассказать о вкусовых, обонятельных, осязательных признаков предметов.       Необходимо учить ребенка с нарушением зрения правильно использовать остаточное зрение для знакомства с предметами. Для этого важно направлять зрительное внимание ребенка на то, какой формы предмет, сочетать зрительное прослеживание с движениями пальца по контуру предмета. Дети должны научиться видеть форму, цвет, размер, пространственное положение объектов. Все это можно организовать в игре, т.к. мы знаем, что в дошкольном возрасте дети предпочитают игру всем другим занятиям. Чтобы развивать зрительное внимание и память, можно использовать такие игры, как «Чего не стало», «Кто скорее найдет ошибки в рисунке», «Угадай, что изменилось» и т.д., например, в игре «Угадай, что изменилось», расставьте на столе несколько игрушек (не более четырех-пяти в ряд). Предложите ребенку запомнить, в каком порядке стоят игрушки. Затем он должен закрыть глаза, а взрослый меняет игрушки местами, и после этого ребенок должен рассказать, что изменилось. Или же в игре «Чего не стало» дети должны отгадать, какой предмет спрятан. Чтоб у ребенка поддержать интерес к игре, можно предложить варианты, когда отгадываете вы, а он прячет игрушку. В игру можно включить других детей, или взрослых членов семьи. При этом важно, чтобы ребенок не только называл игрушку, но и мог подробно рассказать, какая она, где стояла. Это важно для формирования пространственного восприятия и понимания детьми пространственных признаков: впереди, сзади, в середине, слева, справа, около, между. При этом большое значение приобретает формирование ориентировки на листе бумаги: дети должны знать, где левая (правая), верхняя (нижняя) сторона и название углов. Для этого можно предложить диктанты: «Нарисовать в левом верхнем углу прямоугольник, в правом верхнем – круг, в левом нижнем – треугольник, в правом нижнем – квадрат. Вначале можно вместо рисования предложить расположить игрушки, геометрические фигуры. Такие упражнения учат детей правильно называть местоположение объектов, учат соотносить конкретный признак с его словесным обозначением. Можно предложить детям игру «Кто скорее соберет игрушки и предметы, которые нарисованы на картинке». Для этого вырежьте и наклейте на лист бумаги изображения четырех-пяти игрушек. На полу рассыпьте такие же игрушки. Ребенок отбирает такие игрушки, которые есть у него на картинке. После того, как он выполнил задание, дайте ему возможность рассказать, какие игрушки он собрал, как с ними играют и т.д.       Необходимо учить детей рассматривать картинки. Чем меньше ребенок, тем проще должен быть сюжет картинки. Вначале рассматривайте картинки, где изображены, например, посуда, одежда, игрушки, животные. Вот, например, на картинке нарисован мяч. Предлагаем определить, что изображено. После того, как ребенок назовет предмет, берете его руку и проводите пальчиком по контуру мяча, говорите: «Мячик круглый». Ребенок говорит вместе с вами, а затем повторяет один. Далее определяете, какого он цвета. Когда показывайте предмет, одновременно следует назвать цвет словом. Чем старше ребенок, тем сложнее предлагаем ему картинки. Если с малышами трех – четырех лет мы рассматривали картинки, изображающие сюжеты из жизни, простые по содержанию, то с детьми пяти – шести лет, рассматриваем иллюстрации не только жизни детей, но и взрослых.      Чтобы дети понимали содержание картины, где один предмет частично заслонен другим, надо учить детей видеть это явление в окружающей обстановке. Во время прогулок, играя с ребенком в прятки, вы показываете, что спрятаться можно полностью за угол дома, за большой забор, тогда вас не будет видно. При этом варьируйте задание: «Спрячься, чтобы было не видно совсем» или же «Спрячься так, чтобы видна была твоя рука, нога, голова и т.д.». Так в предметных ситуациях слабовидящие дети понимают, почему за забором не видно всего дерева, почему нельзя увидеть всю дверь дома, потому что на ее фоне стоит человек.         В игре «Угадай, кто позвал?» могут принять участие дедушка, бабушка, мама, папа, сестры и братья. Ребенок на слух определяет, кто его позвал.       